# Bitrix-migrations

*Миграции БД для Битрикса и не только*

## Установка

1) `git clone ...`

2) `cd imedia.migrator` `composer install`

3) Установить модуль.

4) Заходим внутрь и удостоверяемся что задается правильный $_SERVER['DOCUMENT_ROOT']. Меняем настройки если нужно

Файлы миграций будут создаваться в директории `local/migrations`.

* Крайне рекомендуется сделать `migrator` и `local/migrations` недоступными по http через веб-сервер. *

## Использование

### Рабочий процесс

Рабочий процесс происходит через консоль и кратко описывается примерно так:

1) Создаем файл (или файлы) миграции при помощи `php migrator make название_миграции`

Файл миграции представляет из себя класс с двумя методами `up()` и `down()`

2) Реализуем в методе `up()`необходимые изменения в БД. При желании в методе `down()` реализуем откат этих изменений

3) Применяем имеющиеся миграции - `php migrator migrate`

4) Вносим файлы миграций в систему контроля версий, чтобы их можно было запустить и на других машинах


### Доступные команды

Список доступных команд можно получить в консоли - `php migrator list`

| Название | Описание | Опции |
| --------|---------|-------|
| `php migrator install` | Создает таблицу для хранения миграций. Запускается один раз. |  |
| `php migrator make название_миграции` | Создает файл миграции. | `-d foo/bar` - указать поддиректорию, в которой будет создана миграция |
| `php migrator migrate` | Откатывает последнюю миграцию (метод `down()`). После этого её можно применить повторно. | `--hard` - выполнить жесткий откат без вызова метода `down()`, `--delete` - удалить файл с миграцией после отката. |
| `php migrator rollback` | Создает таблицу для хранения миграций. Запускается один раз. |  |
| `php migrator templates` | Показывает подробную таблицу со всем существующими шаблонами миграций. |  |
| `php migrator status` | Показывает доступные для выполнения миграции, а также последние выполненные. |  |
| `php migrator archive` | Переносит все миграции в архив. По умолчанию это директория archive, но можно переопределить в конфиге, указав "dir_archive". | `-w 10` - не переносить в архив последние N миграций |


### Шаблоны миграций

Так как изменение структуры БД битрикса через его АПИ  - занятие крайне малоприятное, то для облегчения этого процесса есть механизм шаблонов миграций, работающий следующим образом:
При генерации файла миграции можно указать его шаблон: `php migrator make название_миграции -t add_iblock` где `add_block` - название шаблона.
При этом сгенерируется класс с бойлерплейтом из шаблона и остается лишь указать детали (например название и код инфоблока)
Свои шаблоны миграций можно добавить напрямую в файле `migrator` при помощи `TemplateCollection::registerTemplate()`

Имеющиеся шаблоны:

| Название | Описание | Алиасы |
| --------|---------|-------|
| `default` | Чистый шаблон по умолчанию. |  |
| `add_iblock_type` | Добавление типа инфоблока. |  |
| `add_iblock` | Добавление инфоблока. |  |
| `add_iblock_element_property` | Добавление свойства в инфоблок. | `add_iblock_prop`, `add_iblock_element_prop`, `add_element_prop`, `add_element_property` |
| `add_uf` | Добавление UF свойства. |  |
| `query` | Произвольный запрос в БД через АПИ d7. |  |
| `add_table` | Создание таблицы через АПИ d7. | `create_table` |
| `delete_table` | Удаление таблицы через АПИ d7. | `drop_table` |
| `events` | Добавление обработчиков событий. |  |
| `sqlbatch` | Выполнение sql файлов. |  |


### Автоматическое создание миграций

Еще одна киллер-фича - режим автоматического создания миграций.
Для его включения необходимо добавить следующее в `init.php`

```php
\Bitrix\Main\Loader::includeModule('imedia.migrator');

\Arrilot\BitrixMigrations\Autocreate\Manager::init($_SERVER["DOCUMENT_ROOT"].'/local/migrations', \Imedia\Migrator\Entity\MigratorTable::getTableName());
```

Так же добавить `imedia.migrator/include.php`

```php
require 'vendor/autoload.php';
```

В метод `Manager::init()` передается путь до директории аналогичной конфигу в файле `migrator`.

После этого при выполнении ряда действий в админке будет происходить следующее

1) Срабатывает битриксовый обработчик события

2) Создается файл миграции как при `php migrator make`

3) Миграция помечается примененной

4) Показывается нотификация о предыдущих пунктах

Включение данного режима позволяет избавиться от ручного написания миграций для многих случаев.
Ничего в создаваемых автоматически миграциях править не требуется.

Список обрабатываемых событий:

| Событие | Комментарии |
| --------|---------|
| Добавление инфоблока |  |
| Обновление базовых полей инфоблока | Из-за специфики работы админки битрикса эта миграция зачастую создается когда не нужно, допустим при добавлении кастомного свойства в инфоблок. Ничего смертельного, но надо смириться. |
| Удаление инфоблока |  |
| Добавление кастомного свойства в инфоблок |  |
| Обновление кастомного свойства инфоблока | Миграция создается только если какой-либо из атрибутов свойства был изменён |
| Удаление кастомного свойства инфоблока |  |
| Добавление UF свойства куда-либо (раздел ИБ, пользователь, хайлоадблок) | К сожалению Битрикс не даёт возможности отслеживать изменение такого свойства - только добавление и удаление |
| Удаление UF свойства |  |
| Добавление хайлоадблока |  |
| Изменение хайлоадблока | Миграция создается только если какой-либо из атрибутов хайлоадблока был изменён |
| Удаление хайлоадблока |  |
| Добавление группы пользователей |  |
| Изменение группы пользователей |  |
| Удаление группы пользователей |  |


* Миграции используют события `OnBefore...`. Если при вашем изменении произошла ошибка (допустим не указана привязка к сайту при добавлении инфоблока) 
и было показано уведомление о том что миграция создана, необходимо вручную откатить такую миграцию при помощи `php migrator rollback --hard --delete` *

### Обработка ошибок миграций

Для отмены миграции в момент её выполнения достаточно выкинуть исключение - ```php throw new MigrationException('Тут текст ошибки');```
Ни сама миграция, ни последующие при этом применены не будут.

## Использование вне Битрикс

Пакет создан для использования совместно с Битриксом, однако его довольно просто можно использовать и в других системах.
Для этого нужно в файле `migrator`:

1) Заменить подключение ядра Битрикса на ядро другой системы.

2) Реализовать свой аналог ` Arrilot\BitrixMigrations\Repositories\BitrixDatabaseRepository;` и использовать его.

3) По желанию отключить существующие шаблоны миграций, сделав свои.
